      系统工程
                                                第四章      系统评价方法
                                                   第1节   系统评价原理
                                                   第2节   关联矩阵法
      工商管理学院
                                                   第3节   层次分析法
                                                   第4节   模糊综合评价法


                            2026/6/7        2                      2026/6/7




                                        基本概念
                                           系统评价
                                               对系统多种方案的价值进行评定（定性或定量），是决
                                                策的直接依据和基础。

    第四章   系统评价方法                           价值
                                               为评价主体根据其效用观点对于评价对象满足某种需求
    第1节 系统评价原理                                  的认识，是系统的效果或目标达成度的一种度量。

                                           特性
                                               相对性：不同评价主体在不同的环境下对系统价值的效
                                                用观点不同；
                                               可分性：系统价值可以包括多个不同的方面或要素；对
                                                于不同的系统，价值要素不同。
3                2026/6/7                   4                      2026/6/7
 基本概念                                      一般过程
                                                                系统分析基本过程
 系统评价问题的组成要素

        由评价对象(What)、评价主体(Who)、评价目的(Why)、
     评价时期(When)、评价地点(Where)、评价方法(How)要素
     (5W1H)构成的问题复合体。
    评价对象
      接受评价的事务、行为或对象系统，如待开发的产品；
                                                                           系统评价程序
    评价主体
      评定系统价值大小的个人或集体；效用无量纲。
    评价时期
      评价过程在期初评价、期中评价、期末评价、跟踪评价。

     5                       2026/6/7        6                  2026/6/7




 代表方法


    以经济分析为基础
        费-效分析法                                  第四章   系统评价方法
                                                    第2节 关联矩阵法
     以多指标的评价和定量定性分析相结合为特点
        关联矩阵法、层次分析法、网络分析法、模糊综合
         评判法、数据包络分析法




     7                       2026/6/7        8                  2026/6/7
                                                       关联矩阵法
 关联矩阵法                  (一)逐对比较法

                           基本做法
                                    Wj ：对各替代方案的评价指标进行逐对比较，对相对重
                                     要的指标给予较高得分，据此得到各评价项目的权重；

                                    Vij ：根据评价主体给定的评价尺度，对各替代方案在不
                                     同评价指标下一一进行评价，得到相应的评价值，进而求
                                     加权和得到综合评价值。




      9      2026/6/7           10                      2026/6/7




             关联矩阵法                                     关联矩阵法
 (一)逐对比较法               (一)逐对比较法

例1：                        首先，通过逐对比较，确定各评价指标的权重 Wj
                                    两个评价指标中更重要者得1分，次重要者得0分。根据
                                     各评价指标的累积得分计算权重。




      11     2026/6/7           12                      2026/6/7
                           关联矩阵法                                关联矩阵法
 (一)逐对比较法                             (一)逐对比较法

        由评价主体(专家)确定评价尺度                  根据评价尺度表，得到各方案在不同评价指标下
         使方案在不同指标下实施结果能统一度量
                                           的评价值 Vij ；




     13                    2026/6/7        14                   2026/6/7




                           关联矩阵法                                关联矩阵法
 (一)逐对比较法                             (一)逐对比较法

                                          分组讨论
    针对评价值加权求和，进而求得各方案的综合评
                n
                                          对于工匠精神的培养，你认为以下哪些素质和能力的指标应该具
     价值 Vi =  W j ⋅ Vij                   有更高的权重？分组讨论，通过逐队比较法确定各指标权重。
                j =1

                                          理想信念、审美能力、专注力、执行力、观察力、责任感


                                       无论是传统制造业还是新兴制造业，无论是工业经
                                       济还是数字经济，工匠始终是中国制造业的重要力
                                       量，工匠精神始终是创新创业的重要精神源泉。
                                       当今社会心浮气躁，追求 “短、平、快”（投资
                                       少、周期短、见效快）带来的即时利益，从而忽略
                                       了产品的品质灵魂。因此企业更需要工匠精神，才
                                       能在长期的竞争中获得成功。


     15                    2026/6/7        16                   2026/6/7
                               关联矩阵法                                              关联矩阵法
 (一)逐对比较法                                      (二)古林法

                                                      确定权重方法 (Wj 、Vij)
     优势                                              (1) 确定评价指标的重要度R
         简单、容易操作                                           自上而下地两两比较项目重要性，并用数值表示；

                                                      (2) R的基准化处理(求K)
     劣势
                                                            以最后一个评价指标作为基值，令其K值为1，自下而
         可能出现某项评价指标权重为 0
                                                            上分别乘以上一行R值，计算其它项目的K值；

                                                      (3) K的归一化处理
                                                            对所有K值求和， 被各行K值相除，得到归一化结果。

     17                        2026/6/7                18                         2026/6/7




                               关联矩阵法                                              关联矩阵法
 (二)古林法                                        (二)古林法
               ①自上而下地两两比较项目重要性                                  ①自上而下地两两比较项目重要性          ③ K的归一化




              ②自下而上分别乘以上一行R值         ③ K的归一化
                                                                ②自下而上分别乘以上一行R值
     19                        2026/6/7                20                         2026/6/7
                       关联矩阵法                                          关联矩阵法
 (二)古林法                           (二)古林法

                                                       关联矩阵表




  21                   2026/6/7           22                          2026/6/7




                                   层析分析法

                                         产生与发展

                                          许多评价问题的评价对象属性多样、结构复杂，难以完全
       第四章    系统评价方法                       采用定量方法或简单归结为费用、效益或有效度进行优化
                                           分析与评价，评价项目也难以具有单一层次结构。

           第3节 层次分析法                      这就需要建立多要素、多层次的评价系统，并采用定性与
                                           定量相结合的方法或通过定性信息定量化的途径来解决。

                                          美国运筹学家、匹兹堡大学教授T. L. Saaty 于1977年提出
                                           Analytic Hierarchy Process——AHP，层次分析法。



  23                   2026/6/7           24                          2026/6/7
 层析分析法                                            层析分析法
           基本思想                                         应用场景举例
            AHP方法把复杂的问题分解成各个组成要素，又将这些因                文化遗产不仅承载着历史文化的深厚底蕴，也奠
                                                        定了现代发展的坚实基石。文旅融合“让文化遗
             素按支配关系分组形成递阶层次结构。                          产活起来”，增强现代的发展活力，促进区域经
                                                        济、区域文化的高水平发展。
            通过两两比较的方式确定层次中诸因素的相对重要性。
                                                         肇庆市古城文化遗产旅游资源评价与可持续发展；

           实施步骤                                         基于街景数据的平遥古城历史街区视觉景观质量评价与优化研究；
                                                         城市老旧小区绿地景观活力评价研究—以上海市徐汇区为例；
            分析各要素间关系，建立评价系统的递阶层次结构(ISM)；
                                                         基于SWOT-AHP模型的凭祥边境旅游发展战略分析；
            对同一层次的各元素关于上一层次中某一准则的重要性进行                  张家口地区冰雪运动和旅游资源适宜性评价；
             两两比较，构造两两比较判断矩阵，并进行一致性检验；                   基于AHP-SWOT模型的安徽省银发经济高质量发展战略研究；
                                                         消费驱动下蒙古族服饰“时装化”设计需求分析；
            由判断矩阵计算被比较要素对于该准则的相对权重；
                                                         AIGC辅助壮锦纹样传承与创新设计的决策方法研究
            计算各层要素对系统目的(总目标)的合成(总)权重并排序。                基于AHP法的绕阳河生态护坡评价研究。
            25                         2026/6/7               26                           2026/6/7




 层析分析法                                            AHP一般方法
       应用场景举例
                                                             1、建立评价系统的递阶层次结构
     从探测发现、信息处理、指挥控制、打击毁伤、毁伤评估、机动防抗
      六个方面构建军事系统有效性评价指标体系，对辅助决策系统的强弱
      点进行客观分析，从而为系统的改进优化与迭代升级提供参考依据。
                                                              三个层次：目标层、准则层、方案层
       基于AHP和云重心评价法的军事管理辅助决策系统效能评估；                          三种结构形式：完全相关结构、完全独立结构、混合结构
       基于AHP-FCE的高功率微波武器反无人机作战能力评估；                          两种方法：分解法、解释结构模型化方法(ISM方法)
       基于AHP-信息量模型的冀北兴隆县地质灾害风险评价研究；
       心理援助热线专业人员胜任力评价指标选择的专家共识；                     完全相关结构
       基于AHP-模糊综合评价法的人员密集场所踩踏事故风险研究；
       基于德尔菲法和层次分析法构建郁病中医证型的评价体系；
       基于FES-GALMBP模型的低速自动驾驶车辆服务质量测试评价；
       工业互联网赋能下制造企业生产水平提升的影响因素；
       新高考Ⅰ卷与全国乙卷(文、理)数学试题难度比较研究。


            27                         2026/6/7               28                           2026/6/7
 AHP一般方法                                     AHP一般方法

 完全独立结构                                              2、构造两两比较判断矩阵，并进行一致性检验
                                                         判断矩阵A：相对于上一层某元素，本层次各个元素重要性
                                                          两两比较的判断值。aij表示元素i与元素j重要性的比值。

                                                           A    p1    p2    …   …   pn
                                                                                          判断矩阵的性质：
    混合结构                                                   p1   a11   a12   …   …   a1n
                                                                                           ① 方阵n*n
                                                           p2   a21   a22   …   …   a2n    ② aii＝1

                                              1       n
                                                           …    …     …     …   …   …      ③ aij与aji互为倒数
                                                           …    …     …     …   …   …      ④ 1/9 ≤ aij ≤ 9
                                                           pn   an1   an2   …   …   ann

    29                            2026/6/7            30                                      2026/6/7




 AHP一般方法                                     AHP一般方法

   2、构造两两比较判断矩阵，并进行一致性检验                            例判断矩阵：相对于投资效果，风险、收益、
                                                      流转之间重要性两两比较。
         标 度              定义与说明
           1       两个元素对某个属性具有同样重要性
           3       两个元素比较，一元素比另一元素稍微重要
           5       两个元素比较，一元素比另一元素明显重要
           7       两个元素比较，一元素比另一元素重要得多
           9       两个元素比较，一元素比另一元素极端重要               如a21=3，表示利润高比风险小稍微重要。
         2,4,6,8   表示需要在上述两个标准之间拆衷时的标度               同理，相对于风险、收益、流转，第三层各有
          1/aij    两个元素的反比较                           一个方案之间满意度两两比较矩阵。这样本问
     实验心理学表明，人们比较判断时，辨别程度最大个数在5~9个
                                                      题共有四个判断矩阵。

    31                            2026/6/7            32                                      2026/6/7
 AHP一般方法                                   AHP一般方法

   3、要素相对权重或重要度向量 W 的计算                      对于判断矩阵的一致性检验
    ① 求和法(算术平均法)
                                               ① 计算一致性指标C.I.
                         A的元素按列归一化；然后将归一
                         化后的各列相加；再将相加后所得                 ,其中                                   ，
                         向量除以n，即得权重向量

                                               ② 查找相应的平均随机一致性指标(R.I.)
    ② 方根法(几何平均法)
      方根法是通过判断矩阵计算要素相对重要度的常用方法
                         A的元素按行相乘得一新向量；然
                         后将新向量的每个分量开n次方，       ③ 第三步，计算一致性比例(C.R.)
                         即得权重向量
                                                若C.R.≥0.1时，判断矩阵不一致，需要调整判断矩阵，从而具有可接受的一致性。
     权重或重要度归一化                  填入总排序表中       当阶数n小于3时，为简化计算，可以认为C.R. = C.I.

    33                        2026/6/7         34                                         2026/6/7




 AHP一般方法                                   AHP一般方法

                                              例：判断矩阵及重要度计算和一致性检验。
   例：判断矩阵及重要度计算和一致性检验。
                                                    其中，Wi 采用方根法计算
         其中，Wi 采用方根法计算

                                                        ① 构造两两比较判断矩阵


                                               ② 计算相对权重或重要度向量 W
                                                 并归一化

                                                            W1 = 3 1 × (1 3) × 2=0.874

                                                            W2 = 3 3 × 1 × 5=2.466
                                                            W3 = 3 (1 2 ) × (1 5 ) × 1=0.464

    35                        2026/6/7         36                                         2026/6/7
 AHP一般方法                                                                       AHP一般方法

              ③ 一致性检验                                                             例：判断矩阵及重要度计算和一致性检验。
               (1) 计算A W 的第i个分量                                                         其中，Wi 采用方根法计算


                                         1 × 0.874 + 1 3 × 2.466 + 2 × 0.464
                                  λm =
                                   1
                                                        0.874
                                       = 3.002




    (2) 计算最大特征向量值

    (3) 计算一致性指标和一致性比例




     37                                  2026/6/7                                  38                   2026/6/7




 AHP一般方法                                                                       AHP一般方法

   例：判断矩阵及重要度计算和一致性检验。                                                           例：判断矩阵及重要度计算和一致性检验。
          其中，Wi 采用方根法计算                                                                 其中，Wi 采用方根法计算




     39                                  2026/6/7                                  40                   2026/6/7
 AHP一般方法                          AHP总结

   4、计算各层要素对总目标的总权重                      优势
     采用同一层次中所有元素相对重要度排序的结果，就              结合了两两比较法的定性和古林法的定量，并改进了两两
      可计算对上一层次而言的本层次所有元素重要性的数               比较法（出现某项评价指标权重为 0）和古林法（量化无明
      值。总排序过程从上到下逐层进行，直到得出最后一               显的性质意义，传导导致误差放大）的缺点。
      层的总排序。                               AHP只需要专家给出项目间的相对重要度，不需要专家给
                                            出具体量化数值，这是优于古林法的地方。
各判断矩阵

                                          劣势
                                           由心理学实验，人们一般只能对不超过9个要素同时进行比
                                            较，因此，对于因素众多、规模较大的复杂系统(如要素数
                                            量大于9)采用AHP进行评价容易出现问题。

    41                 2026/6/7            42                 2026/6/7




                                   概述

                                   模糊评价法，也称模糊综合评判，是对某一系统（对象）
                                      进行评价，从而确定评价等级的一种方法；

         第四章   系统评价方法              模糊现象、模糊概念：没有绝对明确界限和外延的现象和
                                      概念，不是“非此即彼”，具有不确切概念，比如“好天
         第4节 模糊综合评价法                  气”、“很年轻”、“挺精神”。

                                   举例： 供应商的评价、教师授课评价；

                                   模糊综合评价法是定性和定量相结合的有效方法，可以使
                                      评价更科学、更合理、更可靠、更具说服力。


    43                 2026/6/7            44                 2026/6/7
 举例                                                         模糊子集
                                                                               被评价对象集合          某评定因素
                某班25名同学对教师的评价统计结果
  人数
                                                     评定集E

                      (100)   (85)    (70)        (55)
                                                             


                                                             




                                                                                                             相应元素的隶属度
 因素集F                                                                     论域 U 中的元素，即U={u1, u2, …, un}


     45                               2026/6/7                   46                                      2026/6/7




 最大隶属原则(最大贴近原则)                                             主要步骤（一）

                                                                   确定因素集F 和评定集E
 
                                                                     因素集F，即评价项目或指标的集合， 记为F={f1, f2, …, fn }；
          t

                                                                     评定集E，即评语等级的模糊尺度集， 记为E={e1 ,e2,,…,em}；
 例：
                        ，基于测评结果判断教师属于哪一类教师？
                                                                    确定权重向量
 解：                                             的模糊子集
                                                                     WF，即评价项目或指标的权重系数向量，
                                 u0对于不同模糊子集的隶属度                       记为WF ={WF1, WF2, … , WFn}；

                                                                     W’E , WE 评定集数值化结果(标准满意度向量)，WE 是W’E
                                                                     归一化的结果，记为WE={WE1, WE2, … , WEm}；
          教师甲属于教学质量较好(A2)的这一类教师
     47                               2026/6/7                   48                                      2026/6/7
 主要步骤（一）                                                                                         主要步骤（二）

                        某班25名同学对教师的评价统计结果                                                            隶属度 rij
     人数
                               ej                                                      评定集E           评价主体对某评价对象在fi方面做出ej评定的可能性大小。

                                          (100)           (85)           (70)       (55)   W’E        Ri={ri1, ri2, …, rim }表示对第 i 个评价指标的隶属度向量，
fi
                                                                                                      i=1,2,…n，  j =1 rij = 1 ；
                                                                                                                     m




                                                                                                      隶属度矩阵：R=(R1, R2, ..., Rn)=(rij)nm整个因素集F内诸因素的
                                                                                                      隶属度向量组成的，也称模糊矩阵。


                                                                                                     计算综合隶属度向量S、综合评定值μ
                                                                                                          S = WF R       μ = WE' S T
因素集F                     WF

      49                                                                 2026/6/7                    50                                2026/6/7




 主要步骤（二）                                                                                        第四章              系统评价方法
               某班25名同学对教师的评价统计结果                                                                 本章学习你的收获？

 WF
                                                                       W’E                                    第1节           系统评价原理
               0.32=100/310 0.27=85/310    0.23=70/310   0.18=55/310   WE

                                                                       隶属度矩阵R                                 第2节           关联矩阵法
                                                                                                              第3节           层次分析法
                                                                                                              第4节           模糊综合评价法
           S
           μ
                                μ = WE' S T
      51                                                                 2026/6/7                    52                                2026/6/7
