      系统工程
                                                第五章     系统决策分析

                                                  第1节   管理决策概述
                                                  第2节   风险型决策分析
      工商管理学院                                      第3节   不确定型决策
                                                  第4节   简单博弈论


                             2026/6/14      2                      2026/6/14




                                          5.1.1 基本概念


                                           决策是管理的重要职能，是指决策者对某个问题(事
                                            情)做出选择方案的一种行为,包括决策过程即活动
                                            和结果，决策是决策者经常发生的一种管理活动；
    第五章   系统决策分析
    第1节 管理决策概述                             决策的重要性: 按照H.A.西蒙(H.A.Simon)的观点，
                                            “管理就是决策”。因此，决策分析的一般过程即
                                            管理系统分析的过程。




3                2026/6/14                  4                      2026/6/14
 5.1.2 决策分析的过程                               5.1.3 决策问题基本模式
    决策过程大体上由如下四个阶段构成。
                                              决策问题的基本模式为
 1．准备阶段。
     主要包括发现决策问题、确定目标和确定价值准则。
 2．分析阶段。                                       Ai —— 决策者的第i 种策略或第i 种方案，属于决策
     主要包括拟定方案和分析评估。                             变量，是决策者的可控因素。

 3．选择阶段。                                       θj —— 决策者和决策对象(决策问题) 所处的第j 种
     首先要根据实际情况确定决策准则，运用科学的分析                    环境条件或第j种自然状态，属于状态变量，是决策者
  和思维方法对各种拟定的方案权衡利弊，从中选取其中一                     不可控制的因素。
  种，或综合成一，最后确定采用的决策方案。
                                               Wij —— 决策者在第j 种状态下选择第i 种方案的结果，
 4．实施反馈阶段。
                                                是决策问题的价值函数值，一般叫益损值、效用值。
     当方案选定后，要在实践中实施。
    5                            2026/6/14      6                   2026/6/14




 5.1.4 常见类型 (根据θj 的不同可划分为4种最基本的类型)           5.1.4.1 常见类型—确定型决策
         决策问题的要素       决策问题的类型                 条件：
          完全把握       确定性决策                    (1)存在决策者希望达到的明确目标(收益大或损失小等)；
    .θ    不完全把握      风险性决策                    (2)存在确定的自然状态；
          完全不把握      对自然不确定      不确定性决策
                                              (3)存在着可供选择的两个以上的行动方案；
                     对人的不确定      对抗性决策(对策)
                                              (4)不同行动方案在确定状态下的益损值可以计算出来。
             政治、经济、军事、能源、人口、教育等决策
    .A
             战略、战术等决策                          方法：在方案数量较大时，常用运筹学中规划论等方法来
             定性、定量、模糊决策                       分析解决，如线性规划、目标规划。
    .W       单目标、多目标决策
                                                严格地来讲，确定型问题只是优化计算问题，而不属于
             隐式、显式决策
                                              真正的管理决策分析问题。
    .决策者           个人、群体决策
    7                            2026/6/14      8                   2026/6/14
 5.1.4.2 常见类型—风险型决策                 5.1.4.3 常见类型—不确定型决策
 定义：决策者对客观事物不了解，但对发生各事件的概率是        定义：决策者根据自己的主观愿望进行决策；决策准则反映
 已知的（如调查、经验积累、主观估计），这种情况下决策者        了决策者的价值趋向和主观愿望；
 采取何种决策准则或策略？
                                    条件：(1)(同确定型)；(2)自然状态不确定，且其出现的概
 条件：(1)(同确定型)；(2)存在两个以上不以决策者主观意    率不可知；(3)(同确定型)；(4)(同确定型)。
 志为转移的自然状态，但决策者或分析人员根据过去的经验和
                                    常用的决策准则：乐观法(最大最大原则)、悲观法(最小最
 科学理论等可预先估算出自然状态的概率值P(θj)；(3)(同确定
                                    大原则)、等可能性(Laplace准则)、后悔值法(Savage准则或
 型)；(4)(同确定型)。
                                    后悔值最大最小原则)、乐观系数准则。
 方法：期望值、决策树法。
                                      对于不确定型决策问题，由于决策者的主观态度（准则）
   风险型决策问题是一般决策分析的主要内容。在基本方法        不同，所得的结果也会有所不同。而具体采用何种方法，又视
 的基础上，应注意把握信息的价值及其分析和决策者的效用观        决策者的态度或效用观而定，在理论上还不能证明哪种方法是
 等重要问题。                             最为合适的。




 5.1.4.4 常见类型—对抗型、多目标决策

 (4) 对抗型决策


 式中Ai —— 决策者的策略集；                          第五章     系统决策分析
   Bi —— 竞争对手的策略集。
                                            第2节 风险型决策分析
 可采用对策论及其冲突分析等方法来分析解决。这类决
 策分析问题是当前管理、经济界比较关注的问题。

 (5) 多目标决策
 具有属性及目标多样化的特点，可采用化多目标为单目
 标的方法、重排次序法、目标规划法、AHP法等分析解决。

   11                   2026/6/14     12                      2026/6/14
                               风险型决策                                    风险型决策
 5.2.1.1 基本方法—期望值法                          5.2.1.1 基本方法—期望值法

 期望值法就是利用概率论中随机变量的数学期望公式算                   例1 某企业要决定某产品明年的产量，以便及早做好生产前的准备。
                                             假设产量大小主要根据该产品的销售价格好坏而定，根据以往统计资
 出每个行动方案的益损期望值并加以比较。                         料及市场预测信息得知：未来产品销售价格出现上涨、不变、下跌三
                                             种状态的概率分别为0.3、0.6、0.1。若该产品按大、中、小三种不同
 若采用决策目标(准则)是期望收益最大，则选择收益期                  批量(即三种不同方案)投产，则下一年度在不同价格状态下的益损值
 望值最大的行动方案为最优方案；反之，若决策目标是期                   可以估算出来，如下表所示。现要求通过决策分析来确定下一年度的
 望费用最小，则采用费用期望值最小的方案为最优方案。                   产量，使该产品能获得的收益期望最大。

                                                              例1的益损值表
 最大期望收益决策准则EMV( Expected Monetary Value)


 式中, xi为随机离散变量x的第i个取值, i=1,2,…,m; pi为x=xi
 时的概率.

     13                        2026/6/14          14                    2026/6/14




                               风险型决策                                    风险型决策
 5.2.1.1 基本方法—期望值法                          5.2.1.2 基本方法—决策树法

                                                决策树是一种将决策问
解:
                                                 题模型化的树形图。
(1) 根据表1, 三种行动方案的益损期望值分别为：                      决策树由决策点、方案
方案A1：                                            枝、状态点、概率枝和
                                                 结果点组成。
方案A2：
                                            “口” 代表决策点，表示在该点必须对各种方案作出选择；
方案A3：
                                                 从决策点可引出若干条直线，表示有若干方案可以选择，故称为方案枝；
(2) 通过计算并比较, 方案A2的数学期望E(A2)=33.6万元为最大值,     “O” 表示状态点，与方案枝另一头相连接的；
故选择行动方案A2, 即下一年度按中批生产规模投产所获得的收益               从状态点又可引出若干条直线，每一条直线表示一种自然状态，在各条
                                            直线上应标明该状态发生的概率，故又称其为概率枝；
期望为最大。
                                            “ ” 代表结果点，在概率枝的末端标有不同方案在各种状态下的收益值。

     15                        2026/6/14          16                    2026/6/14
                        风险型决策                                   风险型决策
 5.2.1.2 基本方法—决策树法                  5.2.1.2 基本方法—决策树法

 利用决策树对方案进行比较和选择，一般采用逆向分析法，
 即从树形结构的末端的条件结果开始，从后向前逐步分析。          在一些比较复杂的决策问题中，某一方案的结果

 决策树分析通常采用期望值准则。
                                     (可能得到的期望收益值)有赖于下一阶段乃至更多
                                     阶段的决策。这种场合，各种不同层次的行动空间、
1）首先，根据条件收益值和相应状态的概率计算各方案的
                                     状态空间及其概率分布很容易混淆。
 期望收益值，将其标在状态点“○”的上方。
2）其次，对各方案进行比较，从中删除较差的方案，在删
 除的方案枝上画上“//”。这就是所谓的“剪枝”。            利用决策树图，可以用简单直观的形式将其很好地
                                     表现出来。决策树特别适用于求解这一类复杂的多
3）最后，在决策树上留下的方案枝就是所要选择的最佳或
                                     阶段决策问题。
 满意方案。最佳方案的期望收益值可标在相应的决策点的
 上方。
   17                   2026/6/14      18                      2026/6/14




                        风险型决策                                   风险型决策
 5.2.1.2 基本方法—决策树法                  5.2.1.3 基本方法—多级决策树

 例2：(1) 根据例1中各行动方案和自然状态及其相应的益损值和主    如果只需做一次决策，其分析求解即告完成，则这种决策分析
 观概率等信息，从左到右画出决策树图；(2) 计算各行动方案的益      问题就叫作单级决策。反之，需要经过多次决策才可以完成的
 损期望值，并将计算结果标注在相应的状态节点上；(3) 将计算所      决策问题叫做多级决策问题。应用决策树法进行多级决策分析
 得的各行动方案的益损期望值加以比较，选择其中最大的期望值并        叫做多级决策树。
 标注在决策节点上方。
                                     例3 某化妆品公司生产某种化妆品。由于现有生产工艺落后，产品质量不易保
                                     证，且成本较高，销路受到影响。若产品价格保持现有水平无利可图，价格下
                                     降还要亏本，只是在价格上涨时才稍有盈利。为此公司要改进生产工艺，提出
                                     两种备选方案：一是从国外引入自动化生产线；二是自行设计新的生产线。根
                                     据以往经验，引进生产线投资较大但产品质量好，成本较低，年产量大，引进
                                     技术成功率为80%；自行设计生产线，投资相对较小，质量也有保证，成本也
                                     较低，年产量也大，但成功率只有60%。进一步考虑到两种方案都能使产量增
                                     加，公司又制定了两个生产方案：一是产量保持不变，二是产量增加，需要决
                                     策。最后，若引进或自行设计均不成功，公司只能采用原有工艺继续生产，产
                                     量不变。公司打算对该化妆品生产5年。根据以往统计资料和预测信息，该产
                                     品在未来5年内价格下跌的概率是0.1，保持原价的概率是0.5，涨价的概率是
                                     0.4。通过估算可得各方案在不同价格下的益损值如表2。

   19                   2026/6/14      20                      2026/6/14
                          风险型决策
 5.2.1.3 基本方法—多级决策树                       5.2.1.3 多级决策树

             例3的益损值表
                                      例3的多级决策树及分析计算




                                         多次决策：A：引入生产线还是自行设计；
                                           若成功 B：产量不变还是产量增加；
                                           若失败 维持原有工艺生产。
                                         在三种价格状态下进行决策。


  分析：    多次决策：A：引入生产线还是自行设计；
           若成功 B：产量不变还是产量增加。
         在三种价格状态下进行决策。

   21                     2026/6/14            22                  2026/6/14




                          风险型决策                                     风险型决策
 5.2.2.1 信息的价值                            5.2.2.2 完全信息的价值
 决策和信息的关系十分密切。获取信息需要成本，是否值                 例4 某化工厂生产一种产品，根据统计资料得知，该产品的次品率
  得花费一定数量代价来获取信息以供决策之需？                     可以分为五个等级(即五种状态)，每个等级(状态)的概率如下表所示。

决策所需的信息一般可以分为两类：
 完全信息。据此可得到完全肯定的自然状态信息，有助于做出正
                                               产品次品率的高低与该产品所用主要原料的纯度有关。
确的决策，从而使决策结果能获得较大的收益，但为获得完全信息                  现已知，化工原料纯度越高，次品率越低；反之，次品率越高。
的代价也相当可观，而且在现实中和在多数情况下，要获得这种完                  为此，工厂决定在生产前先对原料进行“提纯”，通过该工序，
全信息也较为困难或根本不可能做到；                               能使全部原料处于S1状态，从而降低次品率。经估算，在不同
                                                纯度状态下其益损值如下表所示。
 抽样信息。这是一类不完全可靠的信息。通过抽样所获得的信息，
用统计方法来推断自然状态出现的概率，据此来选择行动方案。抽
样信息虽不十分可靠，但为获得此类信息的代价也较小，且在实际
中和在多数情况下，也只可能获得这类信息以供决策之需。
   23                     2026/6/14            24                  2026/6/14
                               风险型决策
 5.2.2.2 完全信息的价值                        5.2.2.2 完全信息的价值

 例4    若在生产前先检验原料纯度，则可以根据每批原料纯度决定是       如果检验，当原材料
       否提纯，使得益损期望值达到最大。                  纯度处于S1、S2、S3
       但检验(获取纯度信息)需要成本。                  状态时，采用不提纯
       如果检验成本是50元，则是否应该增加检验工序？当检验成本      方案，若处于S4、S5
       超过多少时，增加检验工序不可取？                  状态时，则采用提纯
                                         方案；据此计算益损
 分析：        如果不检验，则不知道原料纯度，只决策是否提       期望2220元。
            纯：一个决策节点，两个状态节点；             完全信息的价值为
            而如果预先检测，则可根据纯度决策是否提纯，       2220 – 1760 = 460 元。
            那么在决策树中，每种纯度都存在一个决策节点。       检测工序为50元时，
                                          应该增加该工序。


      25                    2026/6/14       26                        2026/6/14




                               风险型决策                                  风险型决策
 5.2.2.3 抽样信息的价值                        5.2.2.3 抽样信息的价值
 例5 某家电公司由于原产品结构陈旧落后、产品质量差而销路不
 广，为满足广大消费者需求，公司拟对产品结构进行改革，制定             例5 公司为进一步确定采取哪种设计，要对产品销路问题做专
 了两种设计方案：                                 门调查和预测。但由于影响销路的因素颇为复杂，而且依靠调
 ① 全新设计方案(A1)，即产品结构全部重新设计；                查和预测所得信息也不一定完全正确可靠，因此销路好或差的
 ② 改型设计方案(A2)，即在原有产品结构基础上加以改进。            信息只有在销售过程中才能真正得到可靠的结论。故预测所得
 若采用A1，投资费用较大，但可提高产品质量和生产率。如果产            信息只是抽样信息。
 品销路好，工厂可获较大收益；如果销路差，则因开工不足，投
                                          根据以往经验，得出销路好结论的信息，其可靠度只有80%，得
 资不能及早收回，公司亏损也大。若采用A2，投资费用少，无论
                                          出销路差结论的信息，其可靠度只有70%。
 销路好坏，都能获得一定收益而不致亏损。根据以往统计资料，
 销路好的概率是0.35，销路差的概率是0.65。计划将该产品生产5        这种预测是否值得去做，必须通过计算和分析才能知道。综上，
 年，其益损值可以估算如下：                            本例为多级决策分析问题。

                                           分析：      对于相关事件发生概率的计算。



      27                    2026/6/14       28                        2026/6/14
                    风险型决策                             风险型决策
 5.2.2.3 抽样信息的价值                5.2.2.3 抽样信息的价值

① 全新设计方案(A1)，即产品
结构全部重新设计；

② 改型设计方案(A2)，即在原
有产品结构基础上加以改进。




      29            2026/6/14       30                2026/6/14




                    风险型决策
 5.2.2.3 抽样信息的价值                5.2.2.3 抽样信息的价值


                                 抽样信息的收益期望
                                 为：11.506 – 9.225 =
                                 2.28 万元；

                                 如果预测费用是0.5万
                                 元，则对产品销路进
                                 行预测是可行的。




      31            2026/6/14       32                2026/6/14
                              风险型决策                                风险型决策
 5.2.3 效用曲线的应用                            5.2.3 效用曲线的应用
                                           例6 某制药厂欲投产A、B两种新药，但受到资金及销路限制，
                                           只能投产其中之一，若已知投产新药A需要资金30万元，投产B
  评价主体根据个人的性格特点及当时的环境、评价对象                只需投资16万元，两种新药生产期均为5年。在此期间，估计两
   的性质及对未来的展望等因素，对于某种利益和损失有                种新药销路好的概率是0.7，销路差的概率是0.3，它们的益损
   自己独到的感觉和反应，这种感觉和反应就是效用。                 值如下表所示。究竟投产那种新药为宜？

  效用值与益损值间的对应关系可用效用曲线来刻画。

  通过效用函数及其效用曲线所确定的效用值是一种有效
   的准则或尺度。效用实质上反映了决策者对风险所持的
   态度。


                                            采用益损期望值作为决策准
                                             则，以生产新药A为最优
  33                          2026/6/14     34                    2026/6/14




                              风险型决策
 5.2.3 效用曲线的应用
例5 若采用效用值作为决策标准，其步骤如下：
(1) 绘制决策人的效用曲线。设70万元的效用值为1.0，-50万元的效
用值为0，然后由决策人经过多次辨优过程，找出与益损值相对应的效
用值后，可画出决策人的效用曲线如图。
(2) 根据所示的效用曲线，可以找出方案B中与益损值相对应的效用值，               第五章   系统决策分析
分别为0.82和0.58，将其标注在决策树相应的结果节点右端，即进行
计算和决策。
                                                 第3节 不确定型决策
   新药A的效用期望值为：
    0.7×1.0-0.3×0=0.7
   新药B的效用期望值为：
    0.7×0.82+0.3×0.58=0.748
   由此可见，若以效用期望值作
    为决策准则，生产B为优。

  35                          2026/6/14     36                    2026/6/14
                                                                        不确定型决策
 不确定型决策                             悲观准则 (最大最小决策准则)

                                      该准则又称“坏中求好”准则。
         在各种自然状态不确定，且出现概率无法            这是一种保守型的决策，决策者信心不足，不愿
          估算的情况下，基于概率的风险型决策就          冒风险，对未来形势比较悲观，适用于经济实力比
          不再适用。                       较脆弱的决策者。

                                      在决策时，
         决策者对待不确定因素的态度不同，所采
          用的决策准则也不同，包括：悲观准则、          1. 先选出各种状态下每个方案的最小收益值；

          最小最大后悔值准则、乐观准则、折中准          2. 然后再从中选择最大的，并以其相对应的方案作
                                      为所要选择的方案。
          则、等概率准则等。
                                                                     
                                           该准则的数学公式为 s * = max min ci j 
                                                                                
                                                                si    dj       
     37                 2026/6/14     38                                2026/6/14




                        不确定型决策                                          不确定型决策
 悲观准则 (最大最小决策准则)                    最小最大后悔值准则
     例1

                                      比较保守的决策准则还包括：最小最大后悔值准则，
                                      基于最坏情景分析，属于鲁棒性决策方法：

                                      着眼于各方案的最坏结果，虽然风险小，但也过于保
                                      守。这样虽然可以避免出现大的损失，但是也可能损
                                      失获利的机会。

                                      因此，这一准则适用于对未来的状态非常没有把握，
     解：
                                      或者难以承受决策失误损失的场合。



     39                 2026/6/14     40                                2026/6/14
                               不确定型决策                                         不确定型决策
 最小最大后悔值准则                                 最小最大后悔值准则
                                            例2 若选取最小最大后悔值准则，对例1问题应如何决策？
  后悔值是由于决策而造成的最大可能的收益值与实际收
     益值之差。

    最小的最大后悔值准则主张：
     1.基于各种状态，求出后悔矩阵；
                                            解：
     2.在此基础上，选出各种状态下每个方案的最大后悔值；
     3.然后再从中选择最小者，并以其相对应的方案作为所
        要选择的方案。

  该准则可以抓住获利的机会，避免出现大的后悔。

    因此这一准则适用于不愿放过较大的获利机会，同时又对可
     能出现的损失有一定承受力的场合。
     41                        2026/6/14     42                               2026/6/14




                               不确定型决策                                         不确定型决策
 最小最大后悔值准则                                 乐观准则 (最大最大决策准则)
 例2 若选取最小最大后悔值准则，对例1问题应如何决策？                 该准则又称“好中求好”准则。

                                                  其特点是决策者对未来形势比较乐观。
                                             在决策时，

                                             1.先选出各种状态下每个方案的最大收益值；
 解：
                                             2.然后再从中选择最大者，并以其相对应的方案作为
                                             所要选择的方案。
                                                  该准则的数学公式为     s * = max max ci j 
                                                                       si  d j       
                                             这是一种比较冒进的决策准则。一般只有在客观情况
                                             确实很乐观，或者即使决策失误，也完全可以承受损
                                             失的场合才采用。
     43                        2026/6/14     44                               2026/6/14
                                                    不确定型决策                                     不确定型决策
 折中准则                                                                    折中准则

   该准则主张根据经验和判断确定一个乐观系数α
    （0≤α≤1），以α和1－α分别作为最大收益值和最小收益                                              折中准则事实上是假定未来可能发生的状态只有两
    值的权数，                                                                      种：即最理想状态和最不理想状态。前者发生的概
                                                                               率是α，后者发生的概率是1-α
 计算各方案的期望收益值E(Q(ai))
     E(Q(ai)) =αMax{ qij }+(1－α)Min{qij }
                                                                           当α=1时，该准则等价于乐观准则；而当α＝0时，该
     并以期望收益值最大的方案作为所要选择的方案。
                                                                            准则等价于悲观准则。实际应用该准则应根据风险的
                                                                            大小、对未来状态的预计以及对决策失误的承受力，
    该准则的数学表达式为 s * = max{E ( si )}                                          调整α的赋值。
                                         si




    45                                              2026/6/14                 46               2026/6/14




                                                    不确定型决策                                     不确定型决策
 等概率准则                                                                   总结

                                                                           由于决策者对待不确定因素的态度不同，所采用的决策
 该准则假定各种状态可能出现的概率相同,在此基础上
 求各方案收益的期望值，并选择最大者，以它对应的策                                                  准则也不同，那么得到的决策方案也就各不相同。
 略为决策方案。
                                                                           完全不确定型决策问题相当复杂，而决策者掌握的信息
    该准则的数学表达式为：                                                            又非常有限，因此，在实际决策时，决策准则的选择往
                   1 n                  1 n                            往取决于决策者的偏好，也就是说对准则的选择仍带有
         s * = max ⋅  cij  或 s * = min  ⋅  cij    (i = 1,2,, m)
                si
                    n j =1 
                                       si
                                           n j =1                        相当程度的主观随意性。

                                                                           在选用准则时，应注意分析各种准则隐含的假定和决策
 该准则只适用于对未来各种状态发生的可能性完全无法
    获知的场合。                                                                 时的各种客观条件。客观条件越接近于某一准则的隐含
                                                                           假定，则选用该准则进行的决策结果就越正确。

    47                                              2026/6/14                 48               2026/6/14
                                   概念


                                    博弈论Game Theory，又称对策论，是使用严谨
                                    的数学模型研究冲突对抗条件下最优决策问题的
          第六章   系统决策分析              理论，是研究竞争的逻辑和规律的数学分支。
          第4节 简单博弈论                 简单地说，博弈论是研究决策主体在给定信息结
                                    构下如何决策以最大化自己的效用，以及不同决
                                    策主体之间决策的均衡。



     49               2026/6/14     50                 2026/6/14




 组成要素                             分类
  1、参与人(局中人)：指的是博弈中选择行动以最大化自       根据参与人的多少，可将博弈分为两人博弈或多人
     己效用的决策主体。目的是通过选择行动（或战略）以       博弈；
     最大化自己的效用水平。参与人可能是自然人，也可能
                                    根据参与人是否合作，可将博弈分为合作博弈或非
     是团体；                           合作博弈；
    2、策略：指参与人选择行动的规则和方案，即在博弈
                                    根据博弈结果的不同，又可分为零和博弈、常和博
     进程中，什么情况下选择什么行动的预先安排；
                                    弈与变和博弈；
  3、得益：参与人在博弈结束后从博弈中获得的效用，一
                                    从行动的先后次序来分，博弈可以分为静态博弈和
     般是所有参与人的策略或行动的函数，是各博弈方追求
                                    动态博弈；
     的根本目标；
                                    从参与人对其他参与人特征信息的获得差异来分，
  4、次序：过程可以是几个博弈方一次性同时进行策略选
                                    博弈可分为完全信息博弈和不完全信息博弈。
     择，也可以是先后、反复或重复的策略对抗。
     51               2026/6/14     52                 2026/6/14
 分类                                              博弈的收益矩阵
                                                  一个博弈被称为有限博弈，如果：
 静态博弈指在博弈中，参与人同时选择行动，或虽                          第一，参与人的个数是有限的；
    非同时但后行动者并不知道前行动者采取了什么具
                                                  第二，每个参人可选择的策略个数是有限的。
    体行动；
                                                  有限博弈的策略式表达及其求解可以方便地用收益矩阵
   动态博弈指的是参与人的行动有先后顺序，且后行
                                                  直观地给出。
    动者能够观察到先行动者所选择的行动的博弈。
                                                                  二人收益矩阵表

 完全信息指的是每一个参与人对所有其他参与人的特
    征，如策略集合及得益函数都有准确完备的知识；否
    则就是不完全信息。



    53                               2026/6/14     54                       2026/6/14




 例子—囚徒困境                                         纳什均衡

  A. W. Tucker的囚犯困境(Prisoner‘s Dilemma)：         纳什均衡：指这样一种策略组合，这种策略组合由所有

                      坦白      抵赖          囚徒B     人参与人最优策略组成，在给定别人策略的情况下，没
                                                  有人能通过改变策略来提高自己收益，即没有人有足够
               坦白   -8，-8    0，-10                的理由打破这种均衡。
         囚徒A
               抵赖   -10，0    -1，-1                例3 某博弈问题收益如下表所示，求其均衡点？



  在（坦白、坦白）这个组合中，Ａ和Ｂ都不能通过单
    方面的改变行动增加自己的收益，于是谁也没有动力
    游离这个组合，因此这个组合是纳什均衡，也叫非合
    作均衡。
  要素最优非全局最优。

    55                               2026/6/14     56                       2026/6/14
第五章 系统决策分析

本章学习你的收获？

      第1节   管理决策概述
      第2节   风险型决策分析
      第3节   不确定型决策
      第4节   简单博弈论




 57                   2026/6/14
