                                              第一章       系统工程概述
          系统工程
                                                  第1节 系统工程的产生、 发展及应用

                                                  第2节 系统的概念与特点

                                                  第3节 系统理论与系统科学

                                                  第4节 系统工程的概念与特点
          工商管理学院
                                                  第5节 两个例子




                               2026/5/10      2                    2026/5/10




                                                             系统工程的产生、发展及应用


                                           一、系统思想及系统理论的产生与发展

                                             系统思想的发展经历了三个阶段，即：

    第一章   系统工程概述                             “只见森林”（朴素的系统思想，凭灵感）阶段
                                             →“只见树木”(解析，基础科学形成)阶段
第1节 系统工程的产生、 发展及应用                           →“先见森林，后见树木”（科学的系统思想）阶段

                                             古代中国和古希腊在系统思想的产生与早期发展中具有突

                                            出地位和贡献。

                                             整体思想和联系思想是科学系统思想的核心与实质。


3                  2026/5/10                  4                    2026/5/10
                   系统工程的产生、发展及应用                               系统工程的产生、发展及应用
   系统工程在中国的发展及应用                           系统工程在中国的发展及应用

       上世纪50至60年代，我国的一些研究机构和著名学              1978年9月27日，钱学森、许国志、王寿云在《文汇报》
                                              发表题为“组织管理的技术——系统工程”的长篇文章；
        者为SE的研究与应用作了理论上的探讨、应用上的
                                              从1978年起，西安交大、天津大学、清华大学、华中理工
        偿试和技术方法上的准备。
                                              大学、大连理工大学等国内著名大学开始招收了第一批SE
       主要标志和集中代表是钱学森的《工程控制论》、                专业硕士研究生；

        华罗庚的《统筹法》和许国志的《运筹学》。                  1980年11月，中国系统工程学会在北京成立；

                                              1980年10月至1981年1月，中国科协、中央电视台会同中
       我国大规模地研究与应用是从70年代末、80年代初
                                              国系统工程学会、中国自动化学会联合举办“系统工程电
        开始的。                                  视普及讲座（45讲）”，取得了良好的社会效果。

        5                    2026/5/10            6                  2026/5/10




                   系统工程的产生、发展及应用                               系统工程的产生、发展及应用
   系统工程在中国的发展及应用

     70年代末以来，应用SE理论和方法解决我国的重大现实          讨论：社会生活中的“系统工程”
     问题，取得了较好的效果：人口问题的定量研究及应用
     （始于1978年）、2000年中国的研究(1983至1985年）、           人口系统：人口动力学方程
     全国和地区能源规划（始于1980年）、全国人才和教育
                                                 两弹一星
     规划（始于1983年）、农业系统工程（始于1980年）、
     区域发展战略（始于1982年）、投入产出表的应用（始                  三峡工程
     于60年代和1976年）、军事系统工程（始于1978年）、               区域规划
     水资源的开发利用（1978年）等。
                                                 经济政策（利率、外汇）
     90年代以来，系统工程在与企业发展结合、与现代信息
     技术结合、与实施可持续发展战略结合、与思维科学、                    价格 (粮食，燃油)
     行为科学结合等方面已具有初步结果和强劲势头。                      ... ...

        7                    2026/5/10            8                  2026/5/10
                                                   系统的概念与特点
                                系统定义
                                 系统：由两个或者两个以上事物按照一定的客
                                 观规律，相互联系、相互作用、相互制约而组
                                 成的有机整体。
         第一章   系统工程概述            要素：组成系统的事物称为系统要素，简称
                                 要素；
         第2节 系统的概念与特点            关系：要素之间的相互联系、相互作用、相
                                 互制约；
                                 环境：与系统密切相关的事物的总体构成系
                                 统环境，简称环境。当考虑环境的构成要素之
                                 间的相互联系时，环境也称为环境系统。

    9               2026/5/10    10                 2026/5/10




                  系统的概念与特点                         系统的概念与特点
系统定义                            系统的一般属性

                                      系统的特性：
 系统是由两个以上相互联系和相互依赖的若干
                                        整体性
要素所构成，且具有特定功能、结构、环境的整
                                        关联性
体。（钱学森）
                                        环境适应性
 系统是具有特定功能的相互间有机联系的许多                  功能性
要素构成的一个整体。（汪应洛）                         多元性、多维性
                                        层次性

    11              2026/5/10    12                 2026/5/10
                     系统的概念与特点                       系统的概念与特点
系统特性                              系统特性
 整体性：                             关联性

  整体性是系统最基本、最核心的特性，是系统性的最          系统相关的各个方面都是相互依赖、相互作用和相互
  集中体现；                             制约的；
                                    系统内部要素之间的关联、系统整体与部分之间的关
  系统的整体性主要表现为系统的整体功能，呈现出各          联、系统与环境之间的关联；
  组成要素所没有的新功能；                      没有要素之间的关联，就不会产生整体性，要素的关
                                    联是产生整体性的根本原因；
  “整体性”是为什么研究系统的根本原因；
                                    没有系统整体与部分的关联，部分就不会获得新的附
                                    加特性；
  任何一个要素不能离开整体去研究，要素间的联系也
                                    没有系统与环境之间的关联，系统的整体性就不能发
  不能脱离整体的协调去考虑。                     挥和表现出来。

 13                   2026/5/10    14                 2026/5/10




                     系统的概念与特点                       系统的概念与特点
系统特性                              系统特性

 环境适应性                            功能性

  任何系统都存在一定的环境中，并产生信息的交流；          任何系统都应有其存在的作用与价值；

  技术环境、经济环境、社会环境；                  具有运作的具体目的，即都有特定的功能；

  内部环境、外部环境；                       同时，系统功能的实现受其环境和结构的影响。

  环境的变化必然会引起系统功能及结构的变化；

  系统必须首先适应环境的变化，并完成持续改善。




 15                   2026/5/10    16                 2026/5/10
                  系统的概念与特点                        系统的概念与特点
系统特性                            系统特性

 层次性                            多元性
                                  是从系统内部组成的角度来看的，系统由许多不同性
  系统是有序的，系统内部的层次性是系统有序的表现之一；     质的部分组成，不同的部分也都具有各自的整体性
                                  （各自的利益、困惑、能力等等），这是人们从局部
  系统各个层次，由低到高，具有不同的整体性；          看问题的客观原因。
  高层次具有低层次所没有的新特性，低层次的特性是形成
                                 多维性
  高层次特性的基础；                       是从系统外部属性的角度来看的，系统有多种属性，
                                  每个属性就是一个维度，部分维度组成系统侧面，这
  低层次的某些特性可以被高层次所抑制或发扬。          是人们片面看问题的客观原因 。



  17                2026/5/10     18               2026/5/10




                  系统的概念与特点                        系统的概念与特点
                                系统能力与系统功能

                                 系统能力：是系统自身所具有的内部蕴含的与 环境
 讨论：体现系统特性的例子
                                 进行交流的潜力。

                                 系统功能：是系统在与环境相互作用的过程中所表
  整体性、关联性、环境适应性、
                                 现出来的能力。
  功能性、层次性、多元性、多维性
                                 同一个系统，在不 同的环境中，可能发挥出不同的
                                 能力，从而表现出不同的功能。

                                 不同的系统，在相 同的环境中，可能表现出相同或
                                 相似的功能。

  19                2026/5/10     20               2026/5/10
                     系统的概念与特点                          系统的概念与特点
大规模复杂系统特点                         系统的分类
                                   主要从系统的组成要素、结构、功能：
 系统功能和属性功能、属性多样导致多重目标间的冲突；
                                   系统的构成：自然系统、人造系统、复合系统
 由多维、不同质的要素组成；
                                   系统的物态
 一般为人-机系统，固有的复杂性；
                                     实体系统：物质实体组成的系统
 要素间相互作用关系所形成的系统结构复杂化、动态化；
                                     概念系统：概念、原理、方法、制度等非物质形态实体组成的系统
 规模庞大、经济性突出。
                                   系统的状态：静态系统、动态系统

                                   按系统与环境的关系：开放系统、封闭系统


 21                   2026/5/10     22                     2026/5/10




                                                       系统科学与系统理论


                                   系统科学及学科范畴

                                   概念：系统科学是指探索各门科学中的系统的理论和科学，

      第一章   系统工程概述                       由系统论、控制论、信息论组成的综合学科。
                                   学科范畴：系统论、控制论、信息论
      第3节 系统科学与系统理论
                                   系统学
                                   系统学是研究一般系统的基本结构、特性、演化、协同、
                                  运行、调节与控制规律的科学，是一切系统的基础理论。

 23                   2026/5/10     24                     2026/5/10
                                 系统科学与系统理论                                                         系统科学与系统理论
 系统科学的理论体系
                                                                                   社会科学




                                                          系统科学的理论体系
                                                                                   数学科学
                                                                                            数学
        钱学森的三层体系          哲 学       马克思主义哲学
                                                                                            突变论




                            桥梁
                                 系统的观点                                             自然科学    基础科学
                                                                                                    其它技术科学
                                                                                           物理学

                                                                                           生物学
                          基础科学      系统学                                                                             各门系
                                                                            马                                       统工程
                                                                            克
                                                                            思
               信息论                                                          主               系     运筹学
                                                                            义
                                                                            哲   （系统观）       统                       自动化
                                                                                                  巨系统     控制论       技术
                                                                            学
               控制论        技术科学                   信息技术
                                                                                            学     理论

                                                                                 系统科学
                                                                                                  信息论
                                                                                                                    通信
               运筹学                                                                                                  技术
                                                 自动化技术

                          工程技术                                                   哲 学      基础科学     技术科学           工程技术
                                                 系统工程技术


         25                          2026/5/10                        26                                     2026/5/10




                                 系统科学与系统理论
 系统学的理论构成

   一般系统论、控制论、信息论、耗散结构理论等是系统
    理论的重要内容。
 一般系统理论--系统论
                                                                           第一章            系统工程概述
       奥地利理论生物学家贝塔朗菲提出
       标志性的成果是《一般系统理论：基础、发展与应用》

 相变理论
                                                                           第4节 系统工程的概念与特点
       相变：宏观物质由一种相态到另一种相态的转变，是物质系统内部结构
        和物理性质的突变；

 现代系统理论：耗散结构理论、突变理论、
               协同学理论、混沌理论

         27                          2026/5/10                        28                                     2026/5/10
                 系统工程的概念与特点                       系统工程的概念与特点
 系统工程的定义                        系统工程的进一步理解

钱学森:系统工程是组织管理系统的规划、研究、设计、制造、     是研究系统所需要的思想、技术、方法和理论等体系化
实验和使用的科学方法。                      的总称，以系统的整体最优为目标，实现合理开发、运
                                 行和革新大规模复杂系统的思想、方法、理论、技术、
汪应洛：以研究复杂大系统为对象的一门交叉学科，用定量分
                                 程序；
析和定性分析相结合的方法和电子计算机、通信技术、自动
                                 立足整体，统筹全局，使整体与部分辩证地统一，将分
化技术为工具和手段，对系统的构成要素、组织结构、信息
交换和反馈控制等功能进行分析、设计、制造和服务，从而       析和综合有机地结合，运用数学方法和电子计算机工具，
                                 使系统达到整体最优的方法性学科；
达到最优设计、最优控制和最优管理之目的，以充分发挥人
力、物力之潜力，通过各种组织管理技术，实现系统的综合       系统的目标可以有多个，各目标之间必须协调，最大限

优化。                              度地协调一致以达到系统的整体最优。

   29               2026/5/10      30                  2026/5/10




                 系统工程的概念与特点                       系统工程的概念与特点
 系统工程是一门交叉学科                    系统工程是一门工程技术

                                  是一门为了解决日益复杂的社会实践问题而形成的从整

 是一门新兴交叉学科，涉及数学、系统理论、运筹学与
                                 体出发合理组织、控制和管理各类系统的综合性工程技
                                 术学科，属于技术科学，是跨专业领域的工程技术；
 控制论、信息论、管理科学；
                                  与各类专门工程学（机械、电气）相比有明显差异，
 其实质是新的科学方法论，它是工程与思想方法的统一；       具有以下特征：
 也是新的逻辑方法，强调辩证的综合，每一步分析都伴          各门工程学都有特定的工程对象，而系统工程的则不限定于某

 随着综合，达到分析与综合辩证逻辑的统一。              种特定的工程对象，任何物质系统都可以成为它的研究对象；
                                   主要对象是信息，着重为决策服务。

                                   先决定整体框架，后进入内部详细设计的程序。

                                   属于软科学：人和信息、多次反馈协商、科学与艺术结合。

   31               2026/5/10      32                  2026/5/10
                        系统工程的概念与特点                       系统工程的概念与特点
                                         系统工程方法的特点
 系统工程有什么用                               既具有广泛而厚实的理论和方法论基础，又具有
  系统工程可用来研究解决复杂系统的预测、规划、决策              明显的实用特征；
 和评价等重大问题，故又产生了相应的技术与方法，如
                                         在分析和解决复杂问题时，需要确立：
 预测技术、规划方法、评价技术、决策技术等。
                                          系统的观点（工作前提）

 系统工程的工作范围                               总体最优及协调平衡的观点（目的）

  涵盖系统工程理论与方法（方法论）、大系统（包括                综合运用方法与技术的观点（解决问题的手段）
 复杂系统）的理论与方法，系统建模与仿真，最优化理                 问题导向和反馈控制的观点（有效性的保障）
 论与方法，决策分析、评价的理论与方法、信息管理与
 集成、信息系统的分析、设计、开发与实施技术等。                  集中体现系统工程方法的思想与应用要求。

   33                       2026/5/10     34                  2026/5/10




系统工程的应用范围                               系统工程的应用分支
             应用范围           技术发展
                       产
        自然      宇宙          工业设备        社会系统工程
        对象             业
              气象、灾害         网络系统
        的系
         统    国土、资源    系    服务系统        组织管理社会建设的技术，它的研究对象是整个社会，
               农林渔业    统    交通控制        是一个巨系统。社会系统具有多层次、多区域、多阶
                            运作管理
        人体    生理、病理                     段的特点。近年来，正在探讨一种从定性到定量，综
        对象                  国际系统
                                        合运用多种学科处理复杂巨系统的方法论。
        的系             社会   国家行政
         统   脑、神经、心理   系统
                            地区社会

                医疗          文化、教育

   35                       2026/5/10     36                  2026/5/10
工业及企业系统工程                     工程项目管理系统工程


                               研究工程项目的总体设计，可行性研究，国民经济评
 研究工业动态模型，市场预测，新产品开发，组织均
                              价，工程进度管理，工程质量管理，风险投资分析，
衡生产，生产管理系统，计划管理系统，库存存贮模
                              可靠性分析，工程成本—效益分析等。
型，全面质量管理，成本核算系统，成本—效益分析，
财务分析，人—机工程，组织理论，激励机制等。




  37              2026/5/10     38                2026/5/10




交通运输系统工程                      区域规划系统工程


                               运用系统工程的原理和方法研究区域发展战略、区
 研究铁路、公路、航运、航空综合运输规划及其发展
                               域综合发展规划、区域投入产出分析、区域城镇布
战略，铁路运输规划及其调度系统，公路运输规划及
                               局和工农业合理布局、区域资源合理配置、区域投
其调度系统，航运规划及其调度系统，空运规划及其
调度系统，综合运输规划、优化模型及其效益分析。        资规划、城市规划、城市水资源规划、城市公共交
                               通规划与管理等。




  39              2026/5/10     40                2026/5/10
宏观经济系统工程                      环境生态系统工程


 运用系统工程的方法研究宏观经济系统的问题，如国      研究大气生态系统、大地生态系统、流域生态系统、

家的经济发展战略、综合发展规划、经济指标体系、       森林与生物生态系统、城市生态系统等系统分析、规
投入产出分析、积累与消费比例分析、产业结构分析、      划、建设、防治等方面的问题，以及环境检测系统、
消费结构分析、价格系统分析、投资决策分析、资源       环境计量预测模型等问题。
合理配置、经济政策分析、综合国力分析、世界经济
模型等。


  41              2026/5/10     42              2026/5/10




能源系统工程                        水资源系统工程



 研究能源合理结构、能源图、能源需求预测、能源供
                               研究河流综合利用规划、流域发展战略和规划、农田
应预测、能源开发规模预测、能源生产优化模型、能
源合理利用模型、电力系统规划、节能规划、能源数       灌溉系统规划与设计、城市供水系统优化模型、水能

据库等问题。                        利用规划、水运规划、防洪规划、水污染控制等问题。




  43              2026/5/10     44              2026/5/10
农业系统工程                        科技管理系统工程

 研究农业发展战略，大农业及立体农业的战略规划，

农业结构分析，农业综合规划，农业区域规划，农业        研究科学技术发展战略，科学技术预测，优先发展领

政策分析，农业投资规划，农产品需求预测，农业产       域分析，科学技术长远发展战略，科学技术评价，科
品发展速度预测，农业投入—产出分析，农作物合理       技人才规划，科技管理系统等。
布局，农作物栽培技术规划化，农业系统多层次开发
模型等。



  45              2026/5/10     46              2026/5/10




智力开发系统工程                      人口系统工程


                               研究人口总目标，人口指数，人口指标致体系，人口
 研究人才需求预测，人才拥有量模型，人才规划模型，
                              系统数学模型，人口系统动态特性分析，人口参数辨
教育规划模型，智力投资规划模型，人才结构分析，
                              识，人口系统仿真，人口普查系统设计，人口政策分
教育政策分析等。
                              析，人口区域规划，人口系统稳定性，人口模型生命
                              表等。




  47              2026/5/10     48              2026/5/10
                                                        系统工程的概念与特点
                                                书中各章节
 军事系统工程                             主要工作内容

                                   1）工程系统、管理系统的设计。 工程系统、人机系统、管理
                                   系统新概念、新原理与新技术研究；系统创新设计、变异设计

  研究国防战略，作战模拟，情报，通讯与指挥系统，         方法与理论研究。

 参谋系统，武器装备发展规划，后勤保障系统，国防           2）建模的理论、方法与应用研究。对社会、经济、管理等复
 经济学，军事运筹学等。                       杂系统的建模、分析、研究；大系统建模与优化理论；系统的
                                   规划与优化、预测、决策、管理等理论和技术研究；决策支持
                                   系统在复杂系统中的应用研究；管理系统的建模、优化与仿真
                                   技术研究。

   49                  2026/5/10      50                   2026/5/10




                 系统工程的概念与特点                             系统工程的概念与特点
 主要工作内容                            总结

3）系统分析、预测与决策技术。 工程系统、管理系统、信息系
                                     融合信息科学与技术、系统科学、运筹与管理科学的一
统的分析、设计、评价；预测与决策的基础、理论与方法；决
                                     门新兴交叉学科；
策支持系统与专家系统的新技术和新方法；数据仓库、数据挖
掘的理论和技术；群决策理论与方法；人工智能、知识工程专          以大系统（生产与工业系统、社会系统、经济系统、人
家系统技术在系统预测与决策中的应用研究。                 口、环境与生态系统等）为研究对象；

4）系统分析、设计、评价、综合集成技术的研究。 工程系统、        以先进的计算机与自动化技术为工具和手段，采用科学
管理系统的系统分析、系统设计、系统评价、系统综合集成方          的管理思想和先进的管理方法，严密的数学基础来分析、
法与技术研究；综合集成环境、综合集成软件系统研究。            描述和解决复杂的社会、生产和经济系统问题。


   51                  2026/5/10      52                   2026/5/10
管理系统工程问题                                               系统工程的概念与特点                                                  系统工程的概念与特点
     环境分析           经营决策与计划                       投入              转换           产出
                                                                                                学术组织
     国家
     政策

                                                                                                 国内学会
            社会需求
     市场                                           技术              生产                      服务
     研究                                           文件              控制                      调查
                                                                                                  中国系统工程学会
     技术
     经济
                                                                                                  物流系统工程专业委员会、交通运输专业委员会、社会经济系统工




                                                                               物、财、人、信息
     预测                                           劳动




                                                        生产组织与控制
                                                                  库存




                                         生产技术准备
                                                   力
                    经营目标

                           产品开发

                                  经营计划
                                                                  控制
                                                                                          产品
                                                                                                  程专业委员会
     竞争                                                                                   销售
     状况                                           劳动              质量                             高校系统工程研究所
                                                  手段              控制
     企业
            生产可能




     能力                                                                                           大连理工大学系统工程研究所
     资金
     来源                                           劳动              成本                      资金      东北大学系统工程研究所
                                                  对象              控制                      回收
     资源
     条件




53                                                                 2026/5/10                      54                   2026/5/10
                            图1—1工业企业生产经营活动过程示意图




                                                                                               都江堰导游图



                   第一章                   系统工程概述

                           第5节 两个例子

                                   都江堰
                                   丁谓建宫




      55                                                           2026/5/10                      56                   2026/5/10
岷江概图
                                岷江概况

                                 岷江是长江上游水量最大的一条支流，都江堰以上为上游，
                                以漂木、水力发电为主；都江堰市至乐山段为中游，流经成
                                都平原地区，与沱江水系及众多人工河网一起组成都江堰灌
                                区；乐山以下为下游，以航运为主。

                                 岷江有大小支流90余条，上游有黑水河、杂谷脑河；中游有
                                都江堰灌区的黑石河、金马河、江安河、走马河、柏条河、
                                蒲阳河等；下游有青衣江、大渡河、马边河、越溪河等。



  57                2026/5/10     58                 2026/5/10




岷江之祸                            修建都江堰

                                 秦昭襄王五十一年（公元前256年），秦国蜀郡太守李
 岷江主要水源来自山势险峻的右岸，大的支流都是由右岸
                                 冰和他的儿子，吸取前人的治水经验，率领当地人民，
山间岭隙溢出，雨量主要集中在雨季，所以岷江之水涨落        主持修建了著名的都江堰水利工程。
迅猛，水势湍急。
                                 都江堰的整体规划是将岷江水流分成两条，其中一条
 岷江出岷山山脉，从成都平原西侧向南流去，对整个成都      水流引入成都平原，这样既可以分洪减灾，又可以引
平原是地道的地上悬江。成都平原的整个地势从岷江出山        水灌田、变害为利。
口玉垒山，向东南倾斜，坡度很大，都江堰距成都50km，      总体最优：三个目标，分流、排沙、引水
而落差竟达273m。在古代每当岷江洪水泛滥，成都平原就
                                 主体工程包括鱼嘴分水堤、飞沙堰溢洪道和宝瓶口进
是一片汪洋；一遇旱灾，又是赤地千里，颗粒无收。
                                 水口

  59                2026/5/10     60                 2026/5/10
都江堰地图                         鱼嘴——岷江分流

                               鱼嘴的建成将上游奔流的江水一分为二：西边称为外
                              江，东边称为内江。

                               由于内江窄而深，外江宽而浅，这样枯水季节水位较
                              低，则60%的江水流入河床低的内江，保证了成都平
                              原的生产生活用水；而当洪水来临，由于水位较高，
                              于是大部分江水从江面较宽的外江排走，这种自动分
                              配内外江水量的设计就是所谓的“四六分水”。



  61              2026/5/10     62              2026/5/10




飞沙堰——分洪排沙                     宝瓶口——引水

 为了进一步控制流入宝瓶口的水量，起到分洪和减灾      宝瓶口。打通玉垒山，使岷江水能够畅通流向东边，

的作用，防止灌溉区的水量忽大忽小、不能保持稳定       才可以减少西边的江水的流量，使西边的江水不再泛
的情况，李冰又在鱼嘴分水堤的尾部，靠着宝瓶口的       滥，同时也能解除东边地区的干旱，使滔滔江水流入
地方，修建了分洪用的平水槽和“飞沙堰”溢洪道，       旱区，灌溉那里的良田。这是治水患的关键环节。
以保证内江无灾害。

 溢洪道前修有弯道，江水形成环流，江水超过堰顶时
洪水中夹带的泥石便随惯性流入到外江，这样便不会
淤塞内江和宝瓶口水道，故取名“飞沙堰”。


  63              2026/5/10     64              2026/5/10
丁谓建宫                            丁谓建宫
 宋真宗大中祥符年间，宫中失火。
                                 怎么修复？需要完成三项工作：土-烧砖，资材-运
 皇宫修建的难点：                      输，完工废料。
  第一，皇宫比较宏大需要型的木料、土方；           丁谓命令从大街取土，没几天就成了大渠。于是
                                挖通汴河水进入渠中，各地水运的资材，都通过
  第二，修复有回迁的要求，工期比较紧张；
                                汴河和大渠运至宫门口。重建工作完成后，用工
  第三，有垃圾回填的要求。                 程废弃的瓦砾回填入渠中，水渠又变成了街道。
                                做了一件事情而完成了三个任务，省下的费用要
                                用亿万来计算。



  65                2026/5/10     66              2026/5/10




本节课你的收获？

 综合、整体—分析、分解、关系；
 运用各种建模、评价、决策技术；
 达到整体最优。




  67                2026/5/10
