       系统工程
                                          第二章          系统工程方法论
                                              第 1 节 系统工程方法论概述
                                              第 2 节 系统工程基本工作过程
                                              第 3 节 系统分析原理
       工商管理学院                                 第 4 节 创新分析方法
                                              第 5 节 系统工程方法论新发展


                            2026/5/17     2                      2026/5/17




              系统工程方法论概述                                      系统工程方法论概述
什么是系统工程方法论                               进一步理解

                                         系统工程方法论构成了运用系统工程思想处理问题、
 方法：用于完成一个既定任务的具体技术                      解决问题时的
和操作。                                           思想方法

 方法论：进行研究和探索的一般途径，是                           理论基础

对方法如何使用的指导。                                    基本程序和步骤

                                                         逻辑推理
 系统工程方法论是分析和解决系统开发、
                                                         自然科学的描述性
运作及管理实践中的问题所应遵循的工作                        体现系统工程的
                                                         工程技术的规范性
程序、逻辑步骤和基本方法。
                                                         社会科学的艺术性

 3              2026/5/17                 4                      2026/5/17
                   系统工程方法论概述                           系统工程方法论概述
 系统工程方法论的特点                       系统工程方法论的原则

                                     整体性原则
 研究方法的整体性                            由整体的功能、目标决定局部的功能、目标

                                     有序相关性原则
  研究对象、研究过程、研究结果
                                      注重于系统内部要素之间、子系统之间的相互关系

 技术方法与应用的综合性                        动态性原则
                                      注意系统内外的各种变化，掌握变化的性质、方向、趋势、程度和速度
  从系统的总目标出发，综合运用自然科学、工程技术和
                                     目标优化原则
 社会科学的有关思想、理论、技术和方法                   以获取最大效益和付出最小代价为出发点去制定规划、方案和计划

                                     可行性原则
                                      优化原则与可行性原则结合起来，在可行的方案中寻求最优方案


  5                   2026/5/17                             2026/5/17
                                       6


                   系统工程方法论概述                           系统工程方法论概述
 基本方法                             基本方法

 模型化方法                                定量化方法

  系统工程的对象庞大，一般不可能进行试验或者               系统工程要求把系统原则定量化，运用数学方法处理
试验的代价过大而实际上不许可。合理的办法是使用                系统的组建和管理问题。系统工程是工程技术领域中
模型方法。                                  的一种定量化的系统方法。
  模型是对真实系统的抽象和简化。                     定量化方法的核心是建立系统的数学模型。有了数学
  按干不同的标准划分可以有各种各样的模型。                 模型之后，要寻找适当的数学方法求解模型，分析、
  建立模型是系统工程关键而困难的一项工作，需                评价模型。这些工作需要强有力的数学工具和计算手
要有扎实的理论基础和丰富的实践经验。                     段。前者是运筹学、计算数学等现代数学的分支，后
                                       者是电子计算机。

  7                   2026/5/17        8                    2026/5/17
                    系统工程方法论概述
 基本方法

  最优化方法
   最优化思想强烈地反映出人类改造世界的能动性和
    目的性。
                                              第 2 节 系统工程基本工作过程

   采用最优化方法是系统工程成为现代技术的显著特
    征之一。不同的工程任务实现最优化需要不同的方                        2.2.1、霍尔三维结构
    法和步骤，但共同的理论工具是运筹学和控制论发
    展的最优化理论。                                      2.2.2、切克兰德方法论
   应用最优化方法的一般程序为：选择目标，建立模
    型，寻求最优解，综合评价。
   优化的具体目标千差万别，但不外乎求系统的某种
    效益最大，或费用最小、时间最短。
    9                   2026/5/17       10                                      2026/5/17




                   系统工程基本工作过程                                           系统工程基本工作过程
2.2.1 霍尔三维结构                       2.2.1 霍尔三维结构

                                                                                            系
 系统工程的霍尔三维结构                         A.D.Hall, 1969         知识维（K）                          统
                                                                         运筹学
                                                                         控制论                工
 A.D.Hall, 1969                                                          社会科学
                                                                         工程技术               程
                                                                         ……
                                                                                逻辑维（L）      的
          将系统的整个管理过程分七个阶段和七                                               规划阶段
                                                                          设计（方案）阶段          霍
           个步骤，并考虑为完成这些阶段和步骤                                             研制阶段
                                                                                            尔
                                                                        生产阶段
           的工作所需的各种专业管理知识。                                             安装阶段
                                                                                            三
                                                                      运行阶段
          集中体现了系统工程方法论的系统化、                          摆 系 方模 最 决 实
                                                                     更新阶段                   维
                                                      明 统 案型 优 策 施
           综合化、最优化和标准化等特点。                   时间维(T)   问 设 综化 化 计
                                                                                            结
                    SE活动矩阵：T-L                        题计 合       划                          构
    11                  2026/5/17       12                                      2026/5/17
                          系统工程基本工作过程                            系统工程基本工作过程
时间维                                          逻辑维

      时间维表示系统工程的工作阶段或进程。                
                                                明确问题：收集资料与数据、了解历史、现状与发展趋势；
          1.   规划阶段；
                                 开发阶段           系统设计：选择目标并制订评价目标的标准、指标和方法；
          2.   设计阶段；
                                                系统综合（可行性分析）：按问题的性质和目标，形成可行的
          3.   分析或研制阶段；                            系统方案；
          4.   运筹或生产阶段；                         建立模型（系统分析）：目标、约束条件、决策变量；

          5.   实施或“安装”阶段；                       方案优化（求解过程）：设计算法、并对各种方案进行评价和
                                                   比较，得到最优方案；
          6.   运行阶段；
                                                  做出决策
          7.   更新阶段。
                                                  付诸实施
     13                      2026/5/17             14                2026/5/17




                          系统工程基本工作过程
知识维(专业维)                                     2.2.1 霍尔三维结构

                                         

1.   运筹学；
2.   控制论；                                                       最优化的一般解释：
     管理科学；                                                      在满足一组约束条件情况下，
3.                                                      总目标     使目标函数取得极大值或极小
4.   社会科学；                                                      值的求解过程。
5.   工程科学。                                              分目标
                                                                系统工程观点：
                                                                应用定量分析手段，包括数学
                                                        具体目标    模型优化和多方案综合评定。



     15                      2026/5/17             16                2026/5/17
 2.2.1 霍尔三维结构                            系统工程面临问题的新特点：



                                           与人的因素越来越密切；

      研究方法的整体性（三维）                         与社会、政治、经济、生态等众多复杂的因素纠缠
                                             在一起，属于非结构性问题；
      技术应用的综合性（知识维）
                                            本身的定义并不清楚，难以用逻辑严谨的数学模型
      组织管理的科学性（时间维与逻辑维）
                                             进行定量描述。
      工作问题的导向性（逻辑维）




      17                    2026/5/17          18                      2026/5/17




                        系统工程基本工作过程                             系统工程基本工作过程
 2.2.2 切克兰德方法论                          2.2.2 切克兰德方法论

                                                    问题及其环境的   根底定义       建立概念模型
  切克兰德(P. Checkland)                   基本思路         识别与表达              (目标系统概念化)

                                         表达问题
  20世纪80年代中期提出把霍尔系统工程方法论                                      比较
                                         相关系统的基
   称为“硬系统”的方法论，认为用这种思路来                   本定义                 寻求改善途径
   解决社会问题和软科学问题，将遇到很多困难。                 建立概念模型
                                         概念模型与现               选择
  由于人们的立场、利益和价值观的不同，很难                   实的比较
                                         设计与实施                设计
   认定何谓“最优”，因此“可行”、“满意”、
                                         系统更新
   “非劣”的概念逐渐代替了“最优”的概念。                                        实施

                        SE活动矩阵：T-L                             评估

      19                    2026/5/17          20                      2026/5/17
 2.2.2 切克兰德方法论                            2.2.2 切克兰德方法论

  认识问题：发现系统问题结构、现存过程及其
                                          
   相互之间的不适应之处；

  根底定义：该方法论的特色阶段，弄清系统问                        强调从“理想”模式（概念模型）与现实状况的比
   题的关键要素，尽可能选择最合适的基本观点。                        较中探寻改善现状的途径，使决策者满意（化）。
   确立的观点要经得起实际问题的检验；
                                               通过认识与概念化、比较与学习、实施与再认识等
  建立概念模型：来自于根底定义，通过系统化                         过程，对社会经济等问题进行分析研究，是一般软
   语言对问题抽象描述的结果；                                系统工程方法论的共同特征。

  比较与探寻：有时也需要对根底定义的结果进
   行修正。
    21                        2026/5/17         22                     2026/5/17




                       系统工程基本工作过程
 霍尔三维结构与切克兰德方法的比较

  共同点: 以问题为起点，具有相应的逻辑过程;                            第 3 节 系统分析原理

  不同点：
                                                       2.3.1 基本概念
   研究对象：工程系统     VS   社会经济和经营管理等
                                                       2.3.2 系统分析的要素
   “软”系统问题;
                                                       2.3.3 系统分析程序
   核心内容：优化分析     VS   比较学习
                                                       2.3.4 系统分析原则
   分析方法：定量分析方法 VS       强调定性或定性与
   定量有机结合的基本方法。

    23                        2026/5/17         24                     2026/5/17
                     系统分析原理                         系统分析原理
2.3.1 基本概念                         2.3.1 基本概念

 系统分析是兰德公司开发的研究大型工程项目等
 大规模复杂系统问题的一种方法论；
                                    系统分析(SA) 是运用建模及预测、优化、仿真、
 社会、经济、生态等领域具有应用。
                                    评价等技术对系统的各有关方面进行定性与定量
 重要基础是霍尔三维结构中逻辑维的基本内容；             相结合的分析，为选择最优或满意的系统方案提
 与切克兰德方法论有相通之处。                    供决策依据的分析研究过程。



  25                   2026/5/17     26               2026/5/17




2.3.2 系统分析的要素                      2.3.3 系统分析程序
（1）问题：研究对象、现实系统与目标系统的偏差

（2）目的和目标：目标是系统目的的具体化
  内容：目的具有整体性和唯一性，目标具有从属性和多样性

（3）方案：为达到目标所必须的途径 ，若干预备方案

（4）模型：研究与解决问题的基本框架
 模型，是对说明系统本质的主要因素及其相互关系构成的描
 述、模仿或者抽象。

（5）评价：不同方案对系统目的的达到程度

（6）决策者：与系统分析人员有机配合
  27                   2026/5/17     28               2026/5/17
2.3.3 系统分析程序                 2.3.3 系统分析程序
 5W1H                        环境分析：贯穿SA全过程，在SA中是十分重要
                              认识问题阶段：正确区分各种环境要素，划定系统边界；

                              探寻目标阶段：根据环境对系统的要求建立目标结构，求
                              得对环境的最优输出；

                              综合方案阶段：考虑环境变化对方案可行性的影响，选择
                              适应环境变化的可行方案；
                              模型化及分析阶段：环境因素对系统优化的约束；

                              评价与决策阶段：灵敏度分析，“减少”环境变化对最佳
                              决策方案的影响。

  29             2026/5/17     30                    2026/5/17




2.3.4 系统分析原则

  ① 坚持问题导向(目的)                      第 4 节   创新分析方法

  ② 以整体为目标(前提)                          提问法(检核表法)

  ③ 多方案模型分析和优选(核心)                      头脑风暴法
                                        德尔菲法
  ④ 定量分析与定性分析相结合(手段)                    情景分析法
                                        定性研究方法
  ⑤ 多次反复进行(保障)
                                        数据挖掘方法



  31             2026/5/17     32                    2026/5/17
                   创新分析方法
 案例分析                           两个方案优缺点
                                  方案一，由海路用运油船运输;
  美国阿拉斯加盛产石油，所生产的原油需要向本土
                                  方案二，用带加温设施的油管运送原油。
   运送，阿拉斯加普拉德霍湾油田与美国本土之间有
   加拿大相隔，原油运输可以经由普拉德霍湾通过油            方案一的优点是每天仅需5艘超级油轮就可满足运送量的需要，比铺设
                                      油管省钱。问题是:①要用破冰船引航，需要增加费用，同时还有安全问
   轮向美国本土运送，也可以通过加拿大陆地借助管             题。②起点和终点都要建造大型油库，这又额外增加了一笔巨大开支;而
   道运输。                               且为了保证供应，考虑到海运容易受海上风暴的影响，油库的储量应在
                                      油田日产量的十倍以上—安全库存。
  本项目的任务和环境：要求每天运送原油200万桶。          方案二的优点是可以利用成熟的管道输油技术。管道输油已广泛应用于
                                      世界的其他地区。然而，存在的问题是:①要在沿途设加热站，这样一来
   油田处于北极圈内，海湾长年处于冰封状态，陆地             管理复杂，又要供给燃料;②加热后的输油管不能简单地铺在冻土里，因
   也是长年冰冻，最低温度达-50℃。                  为冻土受热溶化后会引起管道变形，甚至造成断裂。为避免这种危险，
                                      有一半管道需要用底架支撑，这样架设管道的成本比地下油管高出三倍
                                      。
  本案例中阿拉斯加地处北极圈内，问题变得复杂化。        两个方案各有千秋，同时又各有缺陷。经过初步的系统分析与
                                  评价，考虑到安全和稳定供油，决定先选择方案二。同时进一
                                  步请系统分析人员开动脑筋继续提出其他竞争方案。
  33                 2026/5/17         34                   2026/5/17




继续改进的方案3                         继续改进的方案4
 方案三:方案二的主要问题是油管加温带来的成本
增加问题。有什么方法可以解决原油在低温状态
下的流动性呢?                           正当人们对方案三赞不绝口的时候，又进一步提
                                  出了方案四。运用的原理：埋在地下的石油原来
 新的设想。其原理是把海水浓缩到含盐量为10%一
20%以后加人到原油中去，从而降低原油的低温下           是油气合一的，这时它们的溶点很低，经过漫长
的粘性，这样就可以用普通的输油设备完成运输             年代后，油气才逐渐分开。
工作。
                                  提出将天然气转换为甲醉以后再加到原油中去，
 这一原理并非创新，因为在此之前，在寒冷的地           以降低原油的溶点，增加其流动性，从而用普通
区，汽车防冻液就是利用这一原理来实现汽油防             管道可以同时输送原油和天然气。
冻的，而且申请了专利。但用到输油工程，确是
独创。这也体现了系统工程“综合（集成）就是
创造”的思想。
  35                 2026/5/17         36                   2026/5/17
                                                        创新分析方法
案例总结                               系统工程与创新思维

 与方案三相比，方案四不仅不需要运送无用的附加混合
 剂—浓缩海水，而且也不必另外铺设支架型天然气管道
 了。由于采用了这一方案，仅管道铺设就节省了64亿美             系统工程的工作过程是一个综合创造的过程；
 元，节省了一半的费用。
                                       初期，称系统工程为创造性工程。
 这个例子首先说明了集成创新的价值。试想一下，如果
 当初没有进行创新方案的挖掘，在方案二后的工作可能              设计上，更适用于研究和发展新产品与系统；
 就是进行管道规划与设计，进一步优化管径与加温设施
 的结构、燃料库的选址、输送路径。这样的话，无论如              管理上，经常改进管理系统与工作程序，从而提
 何都不会产生方案四的效果。                        高效率。
 创造性设想需要创新思维方法，好的方案源自正确的思
 维方法。

 37                   2026/5/17        38                 2026/5/17




                     创新分析方法                             创新分析方法
 创新分析方法                           标杆法（Benchmarking)


                                   定义：对照最强有力的竞争对手或已成为工业界领袖的公
        提问法(检核表法)                  司，在产品的性能、质量和售后服务等各方面进行比较分
        头脑风暴法                      析和度量，并采取改进措施的连续过程
                                   两个重要方面：
        德尔菲法
                                       制定计划
        情景分析法
                                       不断地采取设计、工艺和质量管理的改进措施
        定性研究方法                      分类：
                                      内部水平对比   竞争对手对比
                                      过程水平对比   战略水平对比

 39                   2026/5/17        40                 2026/5/17
                  创新分析方法                             创新分析方法
 标杆法                            鱼骨图

 实施的具体步骤：
                                 别名：石川图、鱼刺图
  明确水平对比内容与对象
                                 定义：对影响问题的一些较为重要的因素加以分析和分类，
  收集数据
                                 并在同一张图上把它们的关系用箭头表示出来的图形
  分析数据
                                 功能：分析问题可能的原因，或影响产品质量的各种因素
  明确绩效水平方面的差异
  制定行动方案                        性质：是一种思考性的方法

  实施与监控                         分析的角度或方面: 人、机、料、法、环
  重新开始

  41                2026/5/17      42                   2026/5/17




                  创新分析方法
 鱼骨图                           第 5 节   系统工程方法论新发展

 例：对复印机复印不清楚这一事件进行分析

                                   大数据对系统工程方法论的影响

                                   人工智能对系统工程方法论的影响




  43                2026/5/17      44                   2026/5/17
                    系统工程方法论新发展
 综合集成系统方法论                            大数据对系统工程方法论的影响


   从定性到定量研究                           大数据条件下追求的是全体数据，而不是随机样本；
        20世纪90年代初由钱学森提出
                                       简单因果关系被复杂相关关系所取代；
   主要特点：                              大数据处理的基础性方法越来越重要；
   定性与定量相结合；                          大数据应用中的隐私与安全问题日益突出。
   多种技术有机结合；
   知识的综合集中；                           新的系统分析方法：复杂系统规律挖掘与行为预测

   宏观与微观研究的统一；                            数据挖掘
   对知识工程及数据挖掘技术的应用                        数据驱动的优化与决策

   45                     2026/5/17        46                   2026/5/17




                    系统工程方法论新发展                             系统工程方法论新发展
 数据挖掘方法                               数据挖掘方法
 大数据、云计算、物联网、人工智能等技术的快速发展，            基础的数据挖掘方法：
  数据的量变使得知识发现方法随之发生质变；                     分类：基于已有的类别数据，构造一个分类函数或分类规则集
                                           合（分类器），使得把潜在的数据项映射到某一类别当中；常
 人们不再过多关注因果关系，相关关系更为重要；
                                           用方法包括K-近邻、决策树、粗糙集、贝叶斯分类、关联分类；
 从大量数据中抽取出潜在的有价值信息、模式和趋势；                 聚类：将对象集合分成多个类的过程。幼儿即在聚类模式下学
 主要步骤：                                     会区分不同动物、植物。基本原则是“类内对象相似性尽可能
                                           大、类间对象相似性尽可能小”。基本过程：① 选择合理的相
   数据选择：从数据库中提取与分析任务相关的数据；
                                           似度计算方法；②计算个体之间的距离或相似度，构建距离矩
   数据预处理：数据变换或统一成适合挖掘的形式，包括标准化、离
                                           阵或相似度矩阵；③基于相似性，采取某种聚类方法进行聚类；
    散化和属性约简等；
                                           ④对不同类别的对象特征进行分析。
   数据挖掘：使用智能方法提取数据模式；
                                           关联分析：主要是关联规则挖掘。关联规则是反映一个事件和
   模式评估：根据某种度量，识别有价值的模式；                  其它事件之间依赖或关联的知识。如购物网站对于产品与顾客
   知识表示：可视化等技术，向用户提供挖掘的知识。                间的关联关系。
   47                     2026/5/17        48                   2026/5/17
                        系统工程方法论新发展                           系统工程方法论新发展
 人工智能技术                                    人工智能技术
 人工智能是一门极富挑战性的科学，属于自然科学和社会科学                人工智能与大数据的联系：人工智能需要数据来建立其智能，
  的交叉学科，涉及哲学和认知科学、数学、神经生理学、心理
  学、计算机科学、信息论、控制论、不定性论等。                     特别是机器学习；大数据技术为人工智能提供了强大的存储

 关键技术包括：机器学习、人机交互、自然语言处理、计算机                能力和计算能力。
  视觉、知识图谱、生物特征识别、AR/VR。                      人工智能与大数据也存在着明显的区别，人工智能可以执行

 机器学习是一种从数据（训练集、验                           认知功能，对输入做出反应。而大数据是不会根据结果采取
  证集）中自动分析（训练）获得规律，                          行动，只是寻找结果。
  并利用规律对未知数据（测试集）进
                                             二者要达成的目标和实现目标的手段不同。大数据主要目的
  行处理（应用于行动）的过程。
                                             是通过数据对比分析来掌握和推演更优的方案，比如视频内
 机器学习是人工智能的分支；神经网
  络是机器学习的分支；深度学习是神                           容的推送；而人工智能是为了辅助和代替人类更好地完成任
  经网络的分支。                                    务和做出决定。

    49                         2026/5/17     50                   2026/5/17




                        系统工程方法论新发展
 AI Agent                                 第二章      系统工程方法论
   设计环境 —> 明确意图 —> 构建反馈回路；
                                           本章学习你的收获？
   指令表达 —> 信息供给 —> 可靠执行；

   信息供给： ① 召回：找到最相关内容；
             ② 压缩：总结摘要和要点；
             ③ 组装：按顺序置于关键位置。

   可靠执行：
  ① 工具系统（什么工具、什么时候执行、结果如何处理）；
  ② 执行与编排（理解需求、找信息缺口、调用工具、检查是否达标、退
                                             基本概念
  出或重来）；
  ③ 历史任务记忆管理（每一轮都失忆 或 分清楚不同类型记忆）；
  ④ 独立评估（不让agent自我打分，记录日志、检查输出、统计成功率）
  ⑤ 约束和恢复（提前定义机制，重试还是换方案）；

    51                         2026/5/17     52                   2026/5/17
